それでは 4番と5番を 解きます。
文字を使い 数の関係を 表しましょう。
4番の問題は 底辺10cm 高さ acmの 三角形の 面積を 求めます。
三角形の 面積の 公式を 覚えて いますか。
例えば このような 三角形が あったとします。
底辺が10cm  高さが5cm の場合 三角形の面積は どのように なりますか。
三角形の 面積の公式は 底辺×高さ÷2 でした。
中学生になると ÷2 は ×1/2 と言う方が 多いです。
どちらでも 意味は 同じです。
底辺が10cm 高さが5cmを 公式に 当てはめます。
10×5÷2 は 50÷2 で 面積は 25㎠になります。
底辺が10cmで 高さが5cm ならば 10×5÷2 です。
底辺が10cm 高さがacm だとしたら 10×a÷2 になります。
この式が 4番の三角形の 面積の関係を 文字で表した 文字式です。
10×a÷2 は 10÷2×a と同じです。
そのため 10÷2 を先に 計算します。
この式は 10÷2=5 なので 5×a となります。
答えは (5×a)㎠です。かっこを 忘れずに つけます。
これが 4番の答えです。
それでは 5番です。
x人の子どもに あめを配るとき 1人に y個 配ると 5個 あまります。
この時の 全部の あめの個数を 求めます。
これは わかりにくい 問題です。
問題文に 文字が 2つも 出てきて います。
どうしたら いいでしょうか。
文字式で わかりにくい時は 文字に 実際の数字を 当てはめて みます。
子どもが 8人いると します。
1人に 3個 あめを配ると します。
その時 全部の あめの個数は どのように 計算しますか。
8人 子どもがいて 1人に 3個の あめを配ると 全部で何個 配るでしょうか。
8×3で 求められます。
なぜなら 8人に 3個ずつ あめを 配るからです。
そして あめは 5個 あまる そうです。
あまったので あめは 配った数より 5個多いです。
したがって 8×3+5 は 24+5 で 29です。
つまり 子どもが 8人いて 1人に 3個 あめを配り 5個 あまると あめの個数は 29個です。
もう一つ 例を 計算します。
今度は 黒で 書きます。
10人の子どもに 2個ずつ あめを配り 5個 あまりました。
あめは全部で 何個ですか。
先ほどと 同じように 考えると いいです。
10人に 2個ずつ あめを配ると 10×2 となり 全部で20個です。
あめが 5個 あまるので 5を足して 25です。
このように 解けます。
問題文は x人で y個 配ると なっています。
この式の どの部分が xや yに なるでしょうか。
まず 式の最初は 人数です。
x人いて 1人に y個 配るので xに yを かけます。
x×y が 配ったあめの 個数です。
x人に y個配って 5個あまるので 5個を 足します。
答えは (x×y+5)個 です。
かっこを つけます。
5番は 難しかったかも しれません。
文字が2つ 出てきました。
つまずいた時も 考え方は 同じです。
実際の数字を 文字に 当てはめて いくつか 例を作って 考えてみましょう。